## 写在前面

* 如无特殊说明，C表示任意常数。
* 有多个小问的大题，往往最后一问需要用到前几问的结论。
* 典型 **无界振荡**：`∞·cos∞` 和 `∞·sin∞`。
* 大题的计算错误最容易被原谅，但步骤一定不能少。
* 求 **积分** 或者 **微分方程** 时，若f(x)可正可负，则 $ln|f(x)|$ 一定要加绝对值。
## 一、极限

### 1.1 定义

* **函数极限**：$\lim\limits_{x->x_0} f(x)=A$ 定义： $∀ξ>0, ∃ζ>0, 当0<|x-x_0|<ζ时，|f(x)-A|<ξ$
* **数列极限**：$\lim\limits_{n->∞} x_n = a$ 定义： $∀ξ>0, ∃N>0, 当n>N时，|x_n -a|<ξ$
* **海涅定理 / 归结原则** （数列极限与函数极限的关系）：$\lim\limits_{x->a}f(x)=b$ 存在的充要条件为：对于所有f(x)定义域内的数列 $a_n$ ，只要满足 $\lim\limits_{n->∞}a_n=a$ ，则必有 $\lim\limits_{n->∞}f(a_n)=b$ 。通俗表述为：连续函数趋向A，则其离散化后的数列也趋向于A。
### 1.2. 性质 

* **唯一性**：极限若存在，则必唯一。x->C极限若存在，则其左右极限相等。
* **局部有界性**：若极限存在，则 ∃M>0，ξ>0，使得当 $0<|x-x_0|<ξ$ 时，有|f(x)|≤M。
* **局部保号性**：若极限=A>0(<0)，则 ∃ξ>0，使得当 $0<|x-x_0|<ξ$ 时，有f(x)>0(<0)。反之，若 ∃ξ>0，使得当 $0<|x-x_0|<ξ$ 时，f(x)≥0(≤0)，则极限≥0(≤)0。
### 1.3  讨论f(x)有界性

* 理论法：f(x)在[a, b]上连续 => f(x)在[a, b]上有界。
* 计算法：若f(x)在(a, b)连续，且$\lim\limits_{x\rightarrow a^+}f(x)存在, \lim\limits_{x\rightarrow b-}f(x)存在$ ，则(a, b)上有界。
* 四则运算法：有界±有界=有界，有界×有界=有界。
  
### 1.4 数列极限的计算

  * 通项已知且易于连续化，用归结原则。
  * 通项已知但不易于连续化，用夹逼准则。
* 通项由递推式给出的，用单调有界准则（$x_n$ 单调递增且有上界，或者单调递减且有下界，则n趋于无穷时极限存在）。
  
### 1.5 极限的应用

* **用于无穷小比阶**： 洛必达法则和泰勒展开都可行，但洛必达往往需要多次求导，计算较为繁琐，故推荐直接展开。
  
  例：f(x)=x+aln(1+x)+bxsinx，g(x)= $kx^3$，f(x)和g(x)为等价无穷小，求a,b,k。
解： $f(x) = x+a[x-\frac{x^2}{2}+\frac{x^3}{3}+o(x^3)]+bx[x-\frac{x^3}{6}+o(x^3)] = (1+a)x+(b-\frac{a}{2})x^2+\frac{a}{3}x^3+o(x^3)$ ，从而根据x的系数解方程组得到a=-1,b= $-\frac{1}{2}$ ,c= $-\frac{1}{3}$ 。 
  
* **用于判别连续与间断**：**第一类间断点**（可去：左右极限存在且相等；跳跃：左右极限存在但不等），**第二类间断点**（无穷：左右极限至少有1个为∞；振荡：左右极限至少有1个不断变化）。
  
  只讨论 **无定义点** （必间断）和 **分段点** （未必间断）。当问题是讨论函数的连续性，务必指出每一个间断点的间断类型！

## 二、一元函数微积分

### 2.1 导数的定义

* 导数的2种表示（**增量式** & **函数差值式**）：$f'(x)=\lim\limits_{x->x_0}\frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}=\lim\limits_{\Delta x->0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}$ 
* 连续点用公式法求导，中断点（或分段点）用定义法求导。
* 判定 $f'(x_0)$ 是否存在时，不能拆项凑出定义法，属于逻辑颠倒。
* 设f(x)在 $x_0=0$ 处连续，且 $\lim\limits_{x->0}\frac{f(ax)-f(x)}{x} = b$ ，ab为常数。则只有当`|a|>1`时，才有f'(0)存在，且 $f'(0)=\frac{b}{a-1}$ 。
* **去极限** ：若 $\lim\limits_{x->0}f(x)=A$ ，则有 $f(x)=A+a(x)$ ，其中$\lim\limits_{x->0}a(x)=0$ 即a(x)为无穷小量。

### 2.2 微分

* **定义**：①真实增量：$\Delta y=f(x_0 + \Delta x)-f(x_0)$；②线性增量：$A\Delta x=f'(x_0)\Delta x$；③若$\lim\limits_{\Delta x->0}\frac{\Delta y-A\Delta x}{\Delta x}=0$，则y=f(x)在$x_0$处可微；④微分几何意义：在局部位置，可以用直线$A\Delta x$代替曲线$\Delta y$。
* **考点**：①$\Delta y = A\Delta x+o(\Delta x)$，其中$A\Delta x$成为线性主部；②$dy|_{x=x_0}=A\Delta x=y'(x_0)\Delta x=Adx$。

### 2.3 不定积分

* **定义**：∀x∈I，都有`F'(x)=f(x)`，则称F(x)是f(x)在I上的一个原函数，$\int f(x)dx=F(x)+C$。
* **原函数存在定理**：**连续函数** 必有原函数；**跳跃、可去、无穷间断点** 必无原函数；**振荡间断点** 可能有原函数（不重要）。其中 **连续** 和 **跳跃** 可考证明题。若F(x)可导，则f(x)可能连续可能振荡。

### 2.4 定积分

* **黎曼积分（正常积分）**：$\int_a^bf(x)dx$存在 **<=>** f(x)在[a, b]上可积。若黎曼积分存在，则[a, b]为有限区间，且f(x)在[a, b]上有界。f(x)在[a, b]上只有有限个间断点，则可积。**可导必连续，连续必可积，可积必有界**。
* 在某区间内，**有无原函数** 和 **有无定积分** 无必然联系。有无原函数需判断间断点类型，有无定积分需判断是否函数有界且只有限个间断点。
* f(x)连续则F(x)可导；f(x)可积则F(x)连续。
* **奇偶性**：①**奇偶性在求导之后互换**；②若f(x)为可积的奇函数，则 $\int_0^xf(t)dt$ 和 $\int_a^{x}f(t)dt,(a≠0)$ 都是偶函数；③若f(x)为可积的偶函数，则 $\int_0^xf(t)dt$ 为奇函数， $\int_a^{x}f(t)dt,(a≠0)$ 不确定。
* **周期性**：①若f(x)可导且T为周期，则f'(x)也以T为周期；②若f(x)周期为T，则 $F(x)=\int_a^xf(t)dt$ 以T为周期的充要条件为：$\int_0^Tf(x)dx=0$；
* **有界性**：在有限区间内，若导函数有界，则该函数有界。

### 2.5 定积分的精确定义和变限积分
* **定积分一般式**：$\int_a^bf(x)dx = \lim\limits_{n\to \infty} \sum_{i=1}^nf(a + \frac{b-a}{n}i)\frac{b-a}{n}$。特别的，取`a = 0, b = 1`，有 $\int_0^1 f(x)dx = \lim\limits_{n\to \infty}\sum_{i=1}^nf(\frac{i}{n})\frac{1}{n}$。
* **数列极限改为定积分**：①提取 $\frac{1}{n}$；②凑出 $\frac{i}{n}$；③$\frac{1}{n}$ 写成`[0, 1]`上的dx，$\frac{i}{n}$ 写成`[0, 1]`上的x。
* 只要将定积分划分为无限个区间内某函数值之和，区间 **任意切分**，**任意区间**，结果都一样。
* **变限积分**：是定积分的范畴，其积分上限或是下限中的x一定是 **有限变量**。若取无穷大，则称为 **反常积分**。
* **变限积分求导**：可以使用求导公式的条件为，**被积函数不含x**。

### 2.6 反常积分与敛散性

* **反常积分定义**：$\int_a^{+\infty}f(x)dx$ 或 $\int_a^bf(x)dx$ 有瑕点。
* **判别依据**：$\int_1^{+\infty}\frac{dx}{x^p} = \begin{cases} 收敛 & p>1 \\ 发散 & p≤1 \end{cases}$，$\int_0^1\frac{dx}{x^p} = \begin{cases} 收敛 & p<1 \\ 发散 & p≥1 \end{cases}$。

 ## 三、一元函数微积分的应用

### 3.1 求导

* **综述**：一般题（求导规则、符号写法）；高阶题（高阶导数）。
* **泰勒展开式具有唯一性**：若f(x)有n阶导数，则$f(x)=\sum_{n=0}^\infty \frac{f^{(n)}(0)}{n!}$，其展开式与原式的同次数的系数相等。例如$y=\frac{1}{2x+3}$，则$y=\frac{1}{3}\frac{1}{1-(-\frac{2}{3}x)}=\frac{1}{3}\sum_{n=0}^\infty (-1)^n\frac{2^nx^n}{3^n}, |-\frac{2}{3}x|<1$，从而根据$\frac{y^{(n)}(0)}{n!}=(-1)^n\frac{2^n}{3^{n+1}}$，有$y^{(n)}(0)=(-1)^n\frac{2^nn!}{3^{n+1}}$。

### 3.2 几何应用
* 导数（性态——极值点、最值点、拐点、单调性、凹凸性、渐近线）
* **极值点**：**极值不一定是最值，最值也不一定是极值**（极值定义必须是点的双侧领域，若最值点在定义域端点则不是极值点）。
* 若f(x)在 $x_0$ 处n阶可导，1阶~(n-1)阶导数都为0，第n阶不为0，且 **n为偶数** 。则若 $f^n(x_0)>0$ 则 $x_0$ 为 **极小值点**，若<0则为 **极大值点**。
* **拐点**：凹弧和凸弧的分界点。若 $x_0$ 的左右邻域内二阶导函数编号，则 $(x_0, f(x_0))$ 为拐点。**拐点是曲线上的个点，而不是定义域上的点**。
* 若f(x)在 $x_0$ 处n阶可导，2阶~(n-1)阶导数都为0，第n阶不为0（一阶导数任意），且 **n为奇数** 。则若 $f^n(x_0)0$ ≠ 0，则 $(x_0, f(x_0))$ 为拐点。
* **渐近线**：先找铅锤渐近线（找x的无定义点，或定义区间的端点，若趋于该点的y的极限值为无穷大，则为铅锤渐近线），再找水平渐近线（x趋于±无穷时y的极限若是常数，则为水平渐近线）。最后假设斜渐近线y=ax+b存在，则 $\lim\limits_{x\to\infty}f(x)-ax=b$ 存在，通过洛必达或泰勒公式求出a和b即可。
* **最值点**：若是闭区间[a, b]，则求出所有可疑点（**驻点** 和 **不可导点** ）和端点的函数值，比较大小从而得到最大值最小值。若是闭区间，则在端点处取极限值。

### 3.3 积分的应用

* 积分（测度——长度、面积、体积）
* **围成的面积**：$\int_a^b|f(x)-g(x)|dx$, $\int_a^b|f(y)-g(y)|dy$, $\int_a^b\frac{|r_1^2(θ)-r_2^2(θ)|}{2}dθ$。
* **绕坐标轴的旋转体积**：$\pi\int_a^b|f^2(x)-g^2(x)|dx$, $\pi\int_a^b|f^2(y)-g^2(y)|dy$, $2\pi\int_a^bxf(x)dx$。
* **平均值**：积分除以积分区间长度。
* **弧长**： $ds=\sqrt{(dx)^2+(dy)^2}$，$L=\int_Lds$。
* **旋转曲面面积**：$2\pi\int_a^bf(x)\sqrt{1+f'^{2}(x)}dx$。

## 四、逻辑证明（不重要）

* 三类问题：中值定理"ξ"、不等式证明、方程根（等式证明）

### 4.1 中值定理

* **考核方式**：研究对象的复杂化、区间的复杂化
* **拉格朗日 / 麦克劳林展开式** 最多考展开到 **第2项**。

### 4.2 方程根

* 存在性证明：**零点定理**，f(a)f(b)<0 => f(ξ)=0。唯一性证明：单调性。
* **罗尔定理推广**：若 $f^{(n)}(x)=0$ 至多有k个根，则 $f^{(n-1)}(x)=0$ 至多有 k+1 个根。

## 五、多元函数微分学

### 5.1 5个概念

* 除洛必达法则、单调有界准则、穷举法之外，可照搬一元函数求极限的方法，如：**等价无穷小**、**无穷小*有界=无穷小**、**夹逼准则**。
* 例1，计算$\lim\limits_{(x,y)\to(0, 0)}\frac{sin(x^2y+y^4)}{x^2+y^2}$，$0≤|原|≤|\frac{x^2y+y^4}{x^2+y^2}|≤\frac{x^2|y|}{x^2+y^2}+\frac{y^4}{x^2+y^2}=0$，从而原式=0。
* 例2，$f(x, y)=\begin{cases} \frac{xy}{x^2+y^2} & x^2+y^2≠0 \\ 0 & x^2+y^2=0 \end{cases}$，计算 $\lim\limits_{(x,y)\to(0,0)}f(x, y)$。考虑反面否定，①$\lim\limits_{(x,y)\to(0,x)}\frac{x^2}{2x^2}=0.5$，② $\lim\limits_{(x,y)\to(0,2x)}\frac{2x^2}{5x^2}=0.4$，由于极限不唯一，故极限不存在。

* **连续性**：在某点出的极限值=函数值，则成函数在该点处连续。多元函数只讨论连续和不连续，**不讨论间断类型**。
* **偏导数存在性**：$f_x'(x_0,y_0)=\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f(x, y_0)-f(x_0,y_0)}{x-x_0}$，y偏导同理。
* **可微性**：$f(x,y)-f(x_0,y_0)-[f_x'(x_0,y_0)(x-x_0)+f_y'(x_0,y_0)(y-y_0)]=o(\sqrt{(x-x_0)^2}+(y-y_0)^2)$。
* **全微分**：$dz=f_x'(x,y)dx+f_y'(x,y)dy$。
* **偏导数连续性**：具体某点处的偏导值用定义求，偏导公式用公式求。若xy的偏导值=偏导极限值都成立，则该点处偏导连续。
* **逻辑关系**：偏导连续=>可微=>连续=>极限存在。可微=>偏导存在。

### 5.2 计算——多元微分法

* **链式求导规则**、二阶偏导连续则 $f_{12}''=f_{21}''$。

### 5.3 应用——多元函数极值与最值

* **函数取极值的必要条件**：在该点处一阶偏导数存在，且取极值，则 $f_x'(x_0,y_0)=f_x'(x_0,y_0)=0$。①三元及以上依然适用；②不是充分条件，偏导数即使都是0也不一定是极值。
* **函数取极值的充分条件**：极值点在 **驻点** 和 **不可偏导点** 中找，记为$(x_0,y_0)$。记 $f_{xx}''=A,f_{xy}''=B,f_{yy}''=C$，若 $AC-B^2>0$ 则A>0极小，A<0极大； $AC-B^2<0$ 不是极值点；$AC-B^2=0$ 则该方法无法判断（该方法不适用于3元及以上）。若出现无法判断的情况，则使用 **定义法**。
* **条件极值与拉格朗日乘数法**：求目标函数 $u=f(x,y,z)$ ，在 $g_1(x,y,z)=g_2(x,y,z)=0$ 的条件下的极值。构造辅助函数 $F(x,y,z,λ_1,λ_2)=f(x,y,z)+λ_1g_1(x,y,z)+λ_2g_2(x,y,z)$ ，分别对5个变量求出偏导数=0，解方程组。比较大小得到最大值最小值（不可能考极值）。

## 六、二重积分

### 6.1 概念与性质

* **普通对称性**：关于x轴、y轴、原点对称3种情况。也有可能在平移后对称，变量代换即可看出。
* **轮换对称性**：若D关于x=y对称，则 $\int_Df(x,y)dxdy = \int_Df(y,x)dxdy$。

### 6.2 计算结构——基础题（直角系、极系）、技术题（换序、对称性、形心公式的逆用）

* 二重积分的 $dσ, dx, dy$ 一定都要>0。 
* **交换积分次序** 时，需注意上下限顺序（累次积分中的 $dx, dy$ 可能<0）。若dxdy不都是从小到大，则交换时考虑在前面添符号使之从小到大。
* 例：$\int_0^{2\pi}dx\int_0^{sinx}fdy$ 交换累次积分次序，$ 原 = \int_0^{\pi}dx\int_0^{sinx}fdy-\int_\pi^{2\pi}dx\int_{sinx}^0fdy = \int_0^1dy\int_{arcsiny}^{\pi-arcsiny}fdx-\int_{-1}^0dy\int_{\pi-arcsiny}^{2\pi+arcsiny}fdx$。
* **形心公式的逆用**：若D为规则图形，则 $\iint_Dxdσ=\overline xS_0, \iint_Dydσ=\overline yS_0$。

## 七、微分方程

### 7.1 概念及其应用

* **阶数**：方程中最高阶导数的阶数。
* **通解**：解中所含独立常数的个数的=方程的阶数。

### 7.2 一阶方程的求解

* **变量可分离型**。非线性微分方程中，通解≠全部解，微分方程解出的通解可以不涵盖部分解。
* **齐次型**：变量替换，设 $u=\frac{x}{y}$ 或 $u=\frac{y}{x}$。
* **一阶线性型**：$y'+P(x)y=Q(x)$，利用公式 $y=\frac{\int e^{\int pdx}Qdx+C}{e^{-\int pdx}}$。若等号右边为 $Q(x)y^n$，设 $z=y^{1-n}$ 即可。
* **尚有2种类型的方程**：设 p=y'，y''=p'，从而消掉x或y''即可。

### 7.3 高阶方程的求解

* **齐次**：y''+py'+qy=0
* **非齐次**：$...=e^{ax}P_m(x)$，$...=e^{ax}[p_m(x)cosbx+p_n(x)sinbx]$。

## 八、无穷级数

### 8.1 数项级数的判敛

 

### 8.2 幂级数的收敛域



### 8.3 展开与求和







