## 写在前面

* 如无特殊说明，C表示任意常数。
* 为了整理方便，例题中的解题过程可能有跳步和不规范的情况。
* 有一部分个人观点，可能出现表述不清、逻辑不严谨、未被科学证实等问题；写错公式的问题，也有可能为个人疏忽所致。
* 存在部分偏僻公式定理，可能与考研数学一毫无关联（标注为：不常用）。

## 一、基础

### 1.1 基本公式

* $|a|-|b|≤|a+b|≤|a|+|b|$
* x>0时，$sinx<x<tanx$
* $a^3-b^3=(a-b)(a^2+ab+b^2)$ // $a^3+b^3=(a+b)(a^2-ab+b^2)$
* $\lim\limits_{n->\infty}\sqrt[n]{x}=1(x≥0)$
* **海伦公式** ：三角形面积 $S=\sqrt{p(p-a)(p-b)(p-c)}$ 其中abc为三边长，$p=\frac{a+b+c}{2}$。
* **椭球截面积公式**：椭球 $\frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}+\frac{z^2}{c^2}=1$ 被$-c≤z_0≤c$ 所截得的椭圆面积为 $S=\pi ab(1-\frac{z_0^2}{c^2})$。特别的，当椭球为球体时，$S=\pi r^2(1-\frac{z_0^2}{r^2})$ 。（常用于三重积分截面法）
* **二维旋转矩阵**：$\left[ \begin{matrix} cosθ & -sinθ \\ sinθ & cosθ \end{matrix} \right]$ 逆时针旋转θ

### 1.2 二倍角与半角公式

* $sin2x = 2sinx cosx$ // $sin \frac{x}{2}= \pm\sqrt{\frac{1-cosx}{2}}$
* $cos2x = 2cos^2x-1 = 1-2sin^2x = cos^2x-sin^2x = \frac{1-tan^2x}{1+tan^2x}$ // $cos\frac{x}{2} = \pm\sqrt{\frac{1+cosx}{2}}$
* $tan2x = \frac{2tanx}{1-tan^2x} = \frac{2cotx}{cot^2x-1} = \frac{2}{cotx-tanx}$ // $tan\frac{x}{2} = \frac{sinx}{1+cosx} = \frac{1-cosx}{sinx} = \pm\sqrt{\frac{1-cosx}{1+cosx}}$

### 1.3 万能公式（sin cos统一变量）

* $sinx = \frac{2tan \frac{x}{2}}{1+tan^2 \frac{x}{2}}$
* $cosx = \frac{1-tan^2 \frac{x}{2}}{1+tan^2\frac{x}{2}}$
* $tanx = \frac{2tan\frac{x}{2}}{1-tan^2\frac{x}{2}}$

### 1.4 三倍角公式（不常用）

* $sin3x = 3sinx - 4sin^3x$
* $cos3x = -3cosx + 4cos^3x$
* $tan3x = \frac{3tanx-tan^3x}{1-3tan^2x} = tanxtan(\frac{\pi}{3}+x)tan(\frac{\pi}{3} - x)$

### 1.5 三角函数基本公式（推导积化和差 / 和差化积）

* $sin(a+b) = sina coub + cosa sinb$
* $sin(a-b) = sina cosb - cosa sinb$
* $cos(a+b) = cosa cosb - sina sinb$
* $cos(a-b) = cosa cosb + sina sinb$

### 1.6 积化和差

* $cosacosb=\frac{1}{2}[cos(a+b)+cos(a-b)]$
* $sinasinb=\frac{1}{2}[cos(a+b)-cos(a-b)]$
* $sinacosb=\frac{1}{2}[sin(a+b)+sin(a-b)]$
* $cosasinb=\frac{1}{2}[sin(a+b)-sin(a-b)]$ （不常用）

### 1.7 和差化积

* $sina+sinb=2sin\frac{a+b}{2}cos\frac{a-b}{2}$
* $cosa+cosb=2cos\frac{a+b}{2}cos\frac{a-b}{2}$
* $sina-sinb=2cos\frac{a+b}{2}sin\frac{a-b}{2}$
* $cosa-cosb=-2sin\frac{a+b}{2}sin\frac{a-b}{2}$

### 1.8 基本不等式

* $\frac{a+b}{2}≥\sqrt{ab}, a^2+b^2≥ab$ （a≥0, b≥0）
* **柯西不等式** ：$(a^2+b^2)(c^2+d^2)≥(ac+bd)^2$
* **均值不等式** ：$\frac{n}{\sum_{i=1}^n\frac{1}{x_i}}≤\sqrt[n]{\prod_{i=1}^nx_i}≤\frac{\sum_{i=1}^nx_i}{n}≤\sqrt{\frac{\sum_{i=1}^nx_i^2}{n}}$ ，调和平均数≤几何平均数≤算数平均数≤平方平均数（调几算平）。

### 1.9 三角函数高阶积分——降阶公式（不常用）

* $\int sin^kxdx=\frac{k-1}{k}\int sin^{k-2}xdx-\frac{1}{k}sin^{k-1}cosx$
* $\int cos^kxdx=\frac{k-1}{k}\int cos^{k-2}xdx-\frac{1}{k}cos^{k-1}sinx$
* $\int tan^kxdx=\frac{1}{k+1}tan^{k-1}x-\int tan^{k-2}xdx$ 

### 1.10 高阶积分（不常用）

* $\int_1^{+∞} \frac{dx}{x^p}=> \begin{cases} 发散 & p≤1 \\ 收敛 & p>1 \end{cases}$ // $\int_0^1 \frac{dx}{x^p}=> \begin{cases} 发散 & p≥1 \\ 收敛 & p<1 \end{cases}$
* $\int_0^\frac{\pi}{2} sin^nxdx=\int_0^\frac{\pi}{2}cos^nxdx= \begin{cases} \frac{n-1}{n}\frac{n-3}{n-2}...\frac{1}{2}\frac{\pi}{2} & n偶 \\ \frac{n-1}{n}\frac{n-3}{n-2}...\frac{2}{3} & n奇 \end{cases}$ ，即n为奇数时结果为$\frac{(n-1)!!}{n!!}$ ，n为偶数时再乘上$\frac{\pi}{2}$ 。
* $\int_0^\pi xf(sinx)dx=\frac{\pi}{2}\int_0^\pi f(sinx)dx$
* $\int_0^\pi sin^nxdx=2\int_0^\frac{\pi}{2} sin^n xdx$ 
* $\int_0^1 x^n(1-x)^mdx=\int_0^1 x^m(1-x)^ndx$ 

### 1.11 欧拉公式（常系数线性微分方程 / 幂级数展开）

* $e^{ix}=cosx+isinx$
* $cosx=\frac{e^{ix}+e^{-ix}}{2}$
* $sinx=\frac{e^{ix}-e^{-ix}}{2i}$

### 1.12 排列组合公式

* $A_n^m=\frac{n!}{(n-m)!}$
* $C_n^m=\frac{n!}{m!(n-m)!},m≤n$


## 二、极限

### 2.1 有理函数求极限

* $\lim\limits_{n \rightarrow ∞} \frac{a_0 x^m + a_1 x^{m-1}...+a_m}{b_0 x^n + b_1 x^{n-1}...+b_n} = \begin{cases} \frac{a_0}{b_0} & m=n \\ 0 & m<n \\ ∞ & m>n\end{cases}$

### 2.2 无穷小表述

* A是B的 $\begin{cases}高阶 \\ 同阶 \\ 等价 \\ 低阶 \end{cases}$无穷小 => $\lim\limits_{x \rightarrow 0} \frac{A}{B}= \begin{cases}0 \\ c \\ 1 \\ ∞ \end{cases}$ 

* A是B的k阶无穷小 => $\lim\limits_{x \rightarrow 0} \frac{A}{B^k}=c \not= 0 (k > 0)$ 

### 2.3 等价无穷小公式

* $sinx / tanx / arcsinx / arctanx $ ~ $x$ 
* $\ln(x+1)$ ~ $x$ // $\log_a (x+1)$ ~ $\frac{x}{\ln a}$
* $e^x -1$ ~ $x$ // $a^x - 1$ ~ $x \ln a$
* $1-cos x$ ~ $\frac{1}{2} x^2$
* $x-sinx$ ~ $\frac{x^3}{6}$
* $(1+bx)^a - 1$ ~ $abx$ 
* $\sqrt[n]{1+x^m} - 1$ ~ $\frac{x^m}{n}$
* **使用等价无穷小的条件** ：A(x)是无穷小量且作为因子出现，才能用等价无穷小替换。当A(x)B(x)都是无穷小量且 $\lim\frac{A}{B}≠1$ 时，也可将A(x)±B(x)替换。
 * **复合函数等价无穷小** ：若x趋于0时，f(x) ~ $ax^m$ ，g(x) ~ $bx^n$ ，且fgab≠0，则f[g(x)] ~ $ab^mx^{mn}$ 。
 * **等价无穷小的积分形式** ：若x趋于0时，f(x) ~ g(x)，且fg连续≠0，则$\int_0^xf(t)dt$ ~ $\int_0^xf(t)dt$。

### 2.4  $e^x-1$ ~ x  的应用

* 对于∞-∞型和0-0型的极限问题，可以利用 $A-B=B(\frac{A}{B}-1)=B(e^{lnA-lnB}-1)=B(lnA-lnB)$ 消去A和B的指数，继而再用一两次罗必达法即可解出。以下是几个例题：
* $\lim\limits_{x->0+}(\frac{1}{x^2}-\frac{x}{sin^3x}) = \frac{(\frac{sinx}{x})^3-1}{x^2} = \frac{3(lnsinx-lnx)}{x^2} = \frac{3(xcosx-sinx)}{2x^3}=\frac{-xsinx}{2x^2}=-\frac{1}{2}$ 
* $\lim\limits_{x->+∞}(\sqrt{x+\sqrt{x+\sqrt{x^a}}}-\sqrt x), (0<a<2)= \lim\limits_{x->0^+}\frac{\sqrt{1+\sqrt{x+x^{2-\frac{a}{2}}}}-1}{\sqrt x} = \frac{ln[1+\sqrt{x+x^{2-\frac{x}{2}}}]}{2\sqrt x} = \frac{\sqrt{1+x^{2-x}}}{2} = \frac{1}{2}$

### 2.5 等价无穷大

* 在求∞-∞型极限问题时，若尝试使用罗必达后分母出现奇点（即在该点附近定义域不连续），则罗必达法则失效，一般需要用到等价无穷大。等价无穷大比较灵活，以 $ax^n+bx^{n-1}...$ ~ $ax^n$ // $x+sinx+lnx$ ~ $x$ 等价代换较为常见。以下是一个罗必达失效的例子：
* $\lim\limits_{x->+∞}(1+2^x+3^x)^\frac{1}{x+sinx}=e^\frac{ln(3^x+2^x+1)}{x+sinx}=e^\frac{ln(3^x+2^x+1)}{x}=e^\frac{ln3+(\frac{2}{3})^xln2}{1+(\frac{2}{3})^x+\frac{1}{3^x}}=3$

## 三、导数与微分

### 3.1 求导公式

* $(a^x)' = a^x \ln a$ // $(e^x)' = e^x$

* $(\log_a^x)' = \frac{1}{x \ln a} $ // $(\ln x)' = \frac{1}{x}$
* $(tanx)' = sec^2 x$ // $(cotx)' = -csc^2 x$
* $(secx)'=secx tanx$ // $(scsx)' = -cscx cotx$
* $(arcsinx)' = \frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$ // $(arccosx)' = -\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
* $(arctanx)' = \frac{1}{1+x^2}$ // $(arccotx)' = -\frac{1}{1+x^2}$

### 3.2 高阶导数

* $(sinkx)^{(n)} = k^n sin(kn+\frac{n\pi}{2})$ // $(coskx)^{(n)} = k^n cos(kn+\frac{n\pi}{2})$
* 莱布尼兹公式：$(UV)^{(n)} = \sum_{k=0}^n C_n^k U^{(n-k)}V^{(k)}$
* $[e^xf(x)]' = e^x[f(x)+f'(x)]$ // $[e^x f(x)]' =  e^x[f(x)+2f'(x)+f''(x)]$ // 对于求 $e^x$ 相关的低阶导数，不必使用莱布尼兹公式，结果为 $f(x)$本身与其导数之和乘以$e^x$；若为$e^{2x}$ 则为2倍的本身与其导数之和乘以 $e^{2 x}$；以此类推 。

### 3.3 微分法则

* $d(aU+bV) = adU +b dＶ$
* $d(UV) = UdV + VdU$
* $d(\frac{U}{V}) = \frac{UdV + VdU}{V^2}$

### 3.4-1 中值定理

* **罗尔定理** ：f(x)在[a, b]连续，(a, b)可导，f(a) = f(b)，则`∃a<ξ<b`使得`f'(ξ)=0`。
* **拉格朗日中值定理** ：f(x)在[a, b]连续，(a, b)可导，则`∃a<ξ<b`使得`f(b)-f(a) = f'(ξ)(b-a)`。
* **柯西中值定理** ：f(x)和g(x)都满足[a, b]连续(a, b)可导，g'(x)≠0，则`∃a<ξ<b`使得 $\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)} = \frac{f'(ξ)}{g'(ξ)}$ 。
* **泰勒中值定理** ：f(x)在[a, b]连续，(a, b)可导，则`∃a<ξ<b`使得 $f(b)-f(a) = f'(a)(b-a)+\frac{f''(a)}{2!}(b-a)^2+...+\frac{f^{(n)}(ξ)}{n!}(b-a)^n$
* **定积分中值定理** ：f(x)在[a, b]连续，则`∃a≤ξ≤b`使得 $\int_a^b f(x) {\rm d}x = f(ξ)(b-a)$ 。
* **二重积分中值定理**：f(x,y)在闭区域D上连续，则d上至少存在一点`(ξ,η)`使得 $\iint_D f(x,y)dσ=f(ξ,η)|S|$，S表示闭区域D的面积。

### 3.4-2中值定理的个人理解

* **罗尔定理**是**拉格朗日中值定理**的特殊形式`(多了条件f(a) = f(b))`，**拉格朗日中值定理**是**泰勒中值定理**的简化形式`(只展开到一阶导，牺牲精度使计算更简易)`；
* **柯西中值定理** 是 **拉格朗日中值定理** 的推广`(1个函数的证明推广到2个函数的关系证明)`；
* **泰勒中值定理** 是 **泰勒公式 **的实际应用`(将f(b)在a处进行泰勒展开，余项用拉格朗日型余项表示，即为泰勒中值定理)`。
* **定积分中值定理** 和 **拉格朗日中值定理 **是同一原理的不同形式`(积分形式与微分形式)`；
* **二重积分中值定理** 是 **定积分中值定理** 的升一维的形式（`从面积均值到体积均值`）。

### 3.5 泰勒公式

* 佩亚诺型余项 $R_n(x) = o[(x-a)^n]$ ；拉格朗日型余项 $R_n(x) = \frac{f^{(n+1)}(ξ)}{(n+1)!}(x-a)^{n+1},  (x<ξ<a)$ 。一般求极限时进行泰勒展开则余项用佩亚诺型余项；而对无理数作近似计算时，一般用拉格朗日型余项的绝对值作为精度，$误差=|\frac{f^{(n+1)}(x_0)}{(n+1)!}(x-x_0)^{(n+1)}|<eps$ ，其中eps表示需要满足的精度，求出满足该公式的最大正整数n，展开到n阶即可。在进行泰勒展开时，**一定要写余项！** 只有在近似估算时不写余项，此时需把`=`改为`≈`。
* $f(x)=f(x_0)+\frac{f'(x_0)}{1!}(x-x_0) + \frac{f''(x_0)}{2!}(x-x_0)^2+...+\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n + o(x^n)$ 。以下为常用的泰勒展开式：

* $e^x = 1+x+\frac{x^2}{2!}+\frac{x^3}{3!}+...+\frac{x^n}{n!}+o(x^n), x∈R$
* $sinx=x-\frac{x^3}{3!}+\frac{x^5}{5!}...+(-1)^n\frac{x^{2n+1}}{(2n+1)!}+o(x^{2n+1}), x∈R$
* $cosx=1-\frac{x^2}{2!}+\frac{x^4}{4!}...+(-1)^n\frac{x^{2n}}{(2n)!}+o(x^{2n}), x∈R$
* $ln(1+x)=1-\frac{x^2}{2}+\frac{x^3}{3}...+(-1)^n\frac{x^n}{n}+o(x^n), x∈(-1,1]$
* $(1+x)^a=1+ax+\frac{a(a-1)}{2!}x^2+\frac{a(a-1)(a-2)}{3!}x^3+...+\frac{a(a-1)...(a-n+1)}{n!}x^n+o(x^n), x∈(-1,1)$

### 3.6 几个点的定义

* $x=x_0$ 最值点：区间内最大/小值所对应的x。
* $x=x_0$ 极值点：某点邻域内地最值点（函数单调性发生变化的点）所对应的x。
* $x=x_0$ 零点：满足 $f(x)=0$ 的x。
* $x=x_0$ 驻点：满足$f'(x)=0$ 的x（驻点不一定为极值点，可导的极值点必为驻点）。
* $ (x_0,y_0)$ 拐点：满足 $f''(x)=0且f'''(x)≠0$ 的(x, y)（凹凸性发生变化的二维点）。

### 3.7 曲率

* **弧微分公式** ：$ds = \sqrt{1+y'^2}dx$ ；**弧长公式** ：$S=\int_a^b\sqrt{1+y'^2}dx$ 。
* **曲率** ：$k=\frac{|y''|}{(1+y'^2)^{\frac{3}{2}}}$ ，若为参数形式`y=f(t),x=g(t)`，则 $k=\frac{|f'g''-f''g'|}{[f'^2+g'^2]^{\frac{3}{2}}}$ 。
* **曲率半径** ：$r = \frac{1}{k}$ 。

## 四、一元函数微积分

### 4.1 有关 $e^x$ 的积分

* $\int x^n e^x dx = e^x [x^n - nx^{n-1} + n(n-1)x^{(n-2)}...] = e^x \sum_{i=0}^{∞} [(-1)^n (x^n)^{(n)}]$ ，即对$x^n e^x$求积分的结果为$e^x$ 乘以$x^n$ 依次求导的和，其正负号交替。推广到一般式如下：

* $\int f(x) e^{kx} dx = e^{kx} [\frac{f(x)}{k} - \frac{f'(x)}{k^2} + \frac{f^2 (x)}{k^3}...] = e^{kx} \sum_{i=0}^{∞} [\frac{(-1)^n f^{(i)}(x)}{k^{i+1}}]$

### 4.2 不定积分公式

* $\int \frac{1}{x}dx=ln|x|+C$ ，注意绝对值
* $\int sec^2xdx=tan+C$  // $\int csc^2xdx=-cotx+C$
* $\int \frac{sinx}{cos^2x}dx=secx+C$ // $\int \frac{cosx}{sin^2x}dx=-cscx+C$ 
* $\int tanxdx=-ln|cosx|+C$ // $\int cotxdx=ln|sinx|+C$
* $\int secxdx=ln|\frac{1+sinx}{cosx}|+C$ // $\int cscxdx=ln|frac{1-cosx}{sinx}|+C$
* $\int \frac{dx}{x^2+a^2} = \frac{1}{a}arctan\frac{x}{a}+C$ // $\int \frac{dx}{x^2-a^2}=\frac{1}{2a}ln|\frac{x-a}{x+a}|+C$
* $\int \frac{dx}{\sqrt{a^2-x^2}}=arcsin\frac{x}{a}+C$ 
* $\int \frac{dx}{\sqrt{x^2-a^2}}=ln|x+\sqrt{x^2-a^2}|+C$
* $\int \frac{dx}{\sqrt{x^2+a^2}}=ln|x+\sqrt{x^2+a^2}|+C$

### 4.3 微积分基本式

* **分布积分法** ：$\int UdV=UV-\int VdU$ ，**对数函数** 和 **反三角函数** 一般放在U位置s，**三角函数** 和 **指数函数** 一般放在V位置。
* **第一类换元法** ：$\int f[φ(x)]φ'(x)dx=F[φ(x)]+C$
* **定积分的定义求法** ：$\int_a^bf(x)dx=\lim\limits_{n->+\infty}\sum_{i=1}^nf(a+\frac{b-a}{n}i)\frac{b-a}{n}$ ；特别的，当a=0,b=1时有 $\int_0^1f(x)dx=\lim\limits_{n->+\infty}\sum_{i=1}^n \frac{f(\frac{i}{n})}{n}$ 。
* **积分限函数求导** ：f(x)和g(x)在[a, b]上可导，则有： $\frac{d}{dx}\int_{g(x)}^{f(x)}φ(t)dt=φ[f(x)]f'(x)-φ[g(x)]g'(x), x∈[a, b]$
* **泊松积分** ：$\int_{-∞}^{+∞}e^{-x^2}dx=\sqrt{\pi}$ ，由标准正态分布密度函数求积分 $\frac{1}{\sqrt{2\pi}} \int_{-∞}^{+∞}e^{-\frac{x^2}{2}} dx=1 $ 变形所得。
* （参照1.9高阶积分）


### 4.5 定积分的应用

* ①x为自变量：y1=f(x)，y2=g(x)，a<x<b；②y为自变量：x1=f(y)，x2=g(y)，a<y<b；③极坐标：ρ=φ(θ)，a<θ<b；④参数方程：x=f(t)，y=g(t)，a<t<b。⑤一个函数：y=f(x)，a<x<b。以下针对这5种情况进行讨论：
* **围成的面积** ：①$\int_a^b|f(x)-g(x)|dx$ ；②$\int_a^b|f(y)-g(y)|dy$； ③ $\int_a^b \frac{1}{2}φ^2(θ)dθ$ 。
* **绕坐标轴的旋转体积** ：①绕x轴旋转 $\pi\int_a^b|f^2(x)-g^2(x)|dx$；②绕y轴旋转$\pi\int_a^b|f^2(y)-g^2(y)|dy$；⑤绕x轴旋转 $2\pi\int_a^bxf(x)dx$。

* **弧长** ：⑤$\int_a^b \sqrt{1+y'^2}dx$；③$\int_a^b\sqrt{ρ^2+ρ'^2}dθ$；④$\int_a^b\sqrt{f'^2(t)+g'^2(t)}dt$ 。
* **旋转侧面积** ：⑤绕x轴旋转 $2\pi\int_a^bf(x)\sqrt{1+f'^2(x)}dx$ 。
* （绘图，占坑）

## 五、微分方程

### 5.1 一阶微分方程

* 尝试换元令 $u=x+y$ 或 $u=\frac{y}{x}$ 等（也可不换），尝试将方程转化为可分离变量的方程，进而分别求积分。
* **一阶线性微分方程**：标准形式 $y'+P(x)y=Q(x)$ 的通解为 $y=\frac{\int Qe^{\int Pdx}dx+C}{e^{\int Pdx}}$ 。
* **伯努利方程**：$y'+P(x)y=Q(x)y^n,(n≠0,1)$。可令$z=y^{1-n}$ 后用 $\frac{dz}{dy}=(1-n)y^{-n}$ 同乘等式两边得到 $z'+(1-n)Pz=(1-n)Q$ 。

### 5.2 可降阶微分方程

* **F(x,y',y'')=0型** ，设$p=y'$ 并对x求导得 $y''=\frac{dp}{dx}$，带入即可转化为F(x,p)=0。
* **F(y,y',y'')=0型** ，设$p=y'$ 并对x求导得 $y''=\frac{dy}{dx} \frac{dp}{dy}=p\frac{dp}{dy}$，带入即可转化为F(y,p)=0。
* 转化后的微分方程可分离变量，进行2次求积分即可。

### 5.3 线性微分方程的解答结构（二阶）

* **齐次2特解分别乘常数之和 = 齐次通解** ：$y_1(x)$ 与$y_2(x)$ 为二阶线性齐次微分方程的2个线性无关的特解，则 $y=c_1y_1+c_2y_2$ 为该方程的通解。
* **齐次通解+非齐次特解 = 非齐次通解** ：$y^*(x)$与$Y(x)$ 分别为非齐次的特解和齐次的通解，则 $y=Y+y^*$ 为非齐次的通解。
* 对于二阶线性非齐次微分方程 $y''+P(x)y'+Q(x)y=f_1(x)+f_2(x)$ ，$y_1^*(x),y_2^*(x)$ 分别为等号右端2函数的特解，则 $y=y_1^*+y_2^*$ 为该非齐次方程的特解。

### 5.4 常系数线性微分方程（二阶）

* 对于二阶常系数齐次线性微分方程$y''+p(x)y'+q(x)y=0$ 的解法如下：

1. 写出特征方程 $r^2+pr+q=0$ 。
2. 解出2个根$r_1, r_2$ = $\begin{cases} \frac{-p±\sqrt{p^2-4q}}{-2} & \Delta≥0 \\ a±bi & \Delta<0 \end{cases}$ 。
3. 若$\Delta>0$ 则 $y=C_1e^{r_1x}+C_2e^{r_2x}$ ；若$\Delta=0$ 则$y=(C_1+C_2x)e^{rx}$；若$\Delta<0$ 则 $y=e^{ax}[C_1cos(bx)+C_2sin(bx)]$ 。

* 二阶常系数非其次线性微分方程 $y''+p(x)y'+q(x)y=f(x)$ 的解法如下：

1. 先求出其次方程的通解Y。
2. 若 $f(x)=e^{λx}P_m(x)$ ，则 $y^*=x^kR_m(x)e^{λx}$ ，其中k=0（λ不是特征方程的根），k=1（λ是单根），k=2（λ是重根）。$R_m(x)$ 是最高次与 $P_m(x)$ 最高次相等的带参数的多项式，例如 $P_m(x)=2x^2+4$ 则 $R_m(x)=ax^2+bx+c$ 。
3. 若 $f(x)=e^{λx}[P_l(x)cos(wx)+Q_n(x)sin(wx)]$ ，则 $y^*=x^ke^{λx}[R^1_m(x)cos(wx)+R^2_m(x)sin(wx)]$ ，其中k=0（λ±wi不是特征方程的根），k=1（...是根）。m=max(l, n)。
4. $y^*$ 代入原方程求出未知参数即可得到特解，从而得到解为 $y=Y+y^*$ 。

### 5.5 二阶欧拉方程

* 对于 **齐次欧拉方程**  $ax^2y''+bxy'+cy=0$ 的解法如下：

（法一）设 $x=e^t， D=\frac{d}{dt}$ ，则代入得 $[aD(D-1)+bD+c]y=0$ （$x\frac{dy}{dx}=x\frac{dy}{dt}\frac{dt}{dx}=\frac{dy}{dt}=D$, $x^2\frac{d^2y}{dx^2}=x^2\frac{\frac{1}{x}\frac{dy}{dt}}{dx}=x^2(\frac{-1}{x^2}\frac{dy}{dt}+\frac{1}{x}\frac{d^2y}{dtdx})=-\frac{dy}{dt}+x\frac{d^2y}{e^tdt^2}=-\frac{dy}{dt}+\frac{d^2y}{dt^2}=D(D-1)$ ），从而根据D的特征方程解出齐次通解。

（法二）设 $y=x^n$ ，分别求出y'和y''代入得到 $[an(n-1)+bn+c]x^n=0$ 从而也能用n的特征方程求解。

* 对于 **非齐次欧拉方程**  $ax^2y''+bxy'+cy=x^λlnx$ 的解法如下：

先解出齐次方程的通解Y。设 $x=e^t， D=\frac{d}{dt}$ ，从而有 $[aD(D-1)+bD+c]y=e^{λt}t$ 。设$y^*=x^kR_m(t)e^{λt}$ ， 其中k=0（λ不是特征方程的根），k=1（λ是单根），k=2（λ是重根）。$y^*$ 代入原方程求出未知参数即可得到特解，从而得到解为 $y=Y+y^*$ 。

* 补充：

1. $Dy=y', D^2y=y'', D^3y=y'''$ 以此类推。
2. 若是齐次欧拉方程，推荐用较为简单的法二；若是非齐次欧拉方程，考虑到整体计算，只能用法一去计算齐次通解（因为法二 $y=x^n$ 这种设法只适用于齐次方程，无法代入到非齐次方程中）。
3. 解齐次方程时，由于设过 $x=e^t$ 故解出特征方程组后，若$\Delta>0$ 则 $y=C_1x^{r_1}+C_2x^{r_2}$ ；若$\Delta=0$ 则$y=(C_1+C_2ln|x|)x^r$；若$\Delta<0$ 则 $y=x^a[C_1cos(bln|x|)+C_2sin(bln|x|)]$ 。要与 **常系数线性微分方程** 加以区别。

### 5.6 高阶微分方程

* 无论是 **高阶常系数线性微分方程** ，解高阶特征方程时，只要出现单根则结果加上 $Cx^r$ ，出现重根则加上 $(C_1+C2x)e^rx$ ，出现虚根则加上$e^{ax}[C_1cos(bx)+C_2sin(bx)]$ ，是结果不断叠加的过程。**高阶欧拉方程** 与之类似，区别仅在于x要取一次对数。

## 六、多元微分学

### 6.1 基本关系与公式

* **偏导数连续** => **可微分** => **连续** => **极限存在**，**可微分** => **偏导数存在**
* **全微分** ：$dz=\frac{\partial z}{\partial x}dx+\frac{\partial z}{\partial y}dy$ 。
* **隐函数偏导**：对于`F(x, y, z) = 0`，有 $\frac{\partial z}{\partial x}=-\frac{F_x}{F_z}$ 。
* **无条件极值**：对于`z=f(x,y)`，先解出满足$f_x(x,y)=0,f_y(x,y)=0$ 的所有驻点得到若干 $(x_0,y_0)$；再针对每个 $(x_0, y_0)$ 求出 $f_{xx}(x_0,y_0)=A,f_{xy}(x_0,y_0)=B,f_{yy}(x_0,y_0)=C$ ；当 $AC-B^2>0$ 时A<0则为最大值，A>0时最小值；当 $AC-B^2<0$  时无极值；0则失效。
* **条件极值** ：对于条件`g(x,y)=0`，求`f(x,y)`的极值。先求出所有满足约束条件的驻点，再在约束条件的边界求最值，最后进行比较即可。
* **拉格朗日乘数法**：先构造拉格朗日函数`F(x,y,λ)=f(x,y)+λφ(x,y)`，分别对`x,y,λ`求偏导数并解方程组，最后比较所有解 $(x_0,y_0)$ 的大小得到极值点。

### 6.2 全微分方程

①对于`dz=P(x, y)dx+Q(x, y)dy`，求解`z=z(x, y)`；②对于`du=P(x, y, z)dx+Q(x, y, z)dy+R(x, y, z)dz`，求解`u=u(x, y, z)`。

* 公式法：①$z(x, y)=\int_0^x p(x, 0)dx+\int_0^yQ(x,y)dy+C$ ；②$u(x, y, z)=\int_0^xP(x, 0, 0)dx+\int_0^yQ(x, y, 0)dy+\int_0^zR(x, y, z)dz$。

* 解微分方程法：
（占坑）

### 6.3 多元微分的几何应用

* 空间曲线方程为 `(x, y, z)关于 t 参数形式`，则在 $M_0(x_0, y_0,z_0)$ 处的 **切线方程** 为 $\frac{x-x_0}{x'(t_0)}=\frac{y-y_0}{y'(t_0)}=\frac{z-z_0}{z'(t_0)}$ ；**法平面方程** 为 $x'(t_0)(x-x_0)+y'(t_0)(y-y_0)+z'(t_0)(z-z_0)=0$ 。

* 空间曲面方程为`F(x, y, z)=0`，则在 $M_0(x_0, y_0,z_0)$ 处的 **切平面方程** 为 $F_x(x_0,y_0,z_0)(x-x_0)+F_y(x_0, y_0, z_0)(y-y_0)+F_z(x_0,y_0,z_0)(z-z_0)=0$ ；**法线方程** 为$\frac{x-x_0}{F_x(x_0,y_0,z_0)}=\frac{y-y_0}{F_y(x_0,y_0,z_0)}=\frac{z-z_0}{F_z(x_0,y_0,z_0)}$。。

* **方向导数（标量）** ：$\frac{\partial f}{\partial l}=\frac{\partial f}{\partial x}cosa+\frac{\partial α}{\partial y}cosβ+\frac{\partial f}{\partial z}cosγ$ ，称为函数`u=f(x,y,z)`沿着方向l的方向导数，即函数沿着该方向的增长率。
* **梯度（矢量）**：$grad f(x,y,z)=f_x(x,y,z)i+f_y(x,y,z)j+f_z(x,y,z)k$ ，称为函数`u=f(x,y,z)`沿着方向l的梯度，即函数沿着该方向的最大增长率。
* **方向导数和梯度的关系**：$\frac{\partial f}{\partial l}|_{(x_0,y_0,z_0)}=|grad f(x_0,y_0,z_0)|cosθ$ ，其中θ为l与梯度的夹角。

## 七、重积分与多元积分学

### 7.1 二重积分

* f(x,y)在D上 **连续** => D上二重 **积分存在** => D上 **有界**；
* $|\iint_Df(x,y)dσ|≤\iint_D |f(x,y)|dσ$ ；
* **二重积分计算公式**：$\iint_Df(x,y)dσ=\int_a^bdx\int_{y_1(x)}^{y_2(x)}f(x,y)dy=\int_c^ddy\int_{x_1(y)}^{x_2(y)}f(x,y)dx=\int_α^βdθ\int_{ρ_1(θ)}^{ρ_2(θ)}f(ρcosθ,ρsinθ)ρdρ$ ，根据不同条件选择 **直角坐标下xy的积分次序** 或 **极坐标**。
* **对称性定理**：（积分区域D对称，被积函数f(x,y)奇函数则0，偶函数则2倍半个D积分）。①D y轴对称，f关于x奇函数则0；②D x轴对称，f关于y奇函数则0；③D原点对称，f关于xy奇函数`f(-x,-y)=-f(x,y)`则0；④D y=x对称，`f(x,y)=-f(y,x)`则0。

### 7.2 三重积分

* **投影法**：$\iint_{D_{xy}}dxdy\int_{z_1(x,y)}^{z_2(x,y)}f(x,y,z)dz$ 投射到xOy面后求二重积分。 // **截面法**：$\int_a^bdz\iint_{D_z}f(x,y,z)dxdy$ 将z视作常数求截面积，再求关于z的定积分。

* **三重积分计算公式**：$\iiint_Ωf(x,y,z)dV=\int_a^bdx\int_{y_1(x)}^{y_2(x)}dy\int_{z_1(x,y)}^{z_2(x,y)}f(x,y,z)dz = \int_{θ_1}^{θ_2}dθ\int_{r_1(θ)}^{r_2(θ)} rdr\int_{z_1(r,θ)}^{z_2(r,θ)} f(rcosθ,rsinθ,z)dz$ ，根据不同条件选择 **直角坐标** 、**柱面坐标** 或 **球面坐标** 。

### 7.3 定积分的应用

* **曲面面积**：曲面`z=f(x,y)`在xOy面上的投影为 $D_{xy}$ ，则曲面面积 $S=\iint_{D_{xy}}\sqrt{1+(\frac{\partial z}{\partial x})^2+(\frac{\partial z}{\partial y})^2}dxdy$，其余类推。
* **质心**：**二维** 薄片质心的横坐标 $\bar{x}=\frac{1}{M}\iint_Dxu(x,y)dσ$（u为面密度，M为质量）；**三维** 薄片质心的横坐标 $\bar{x}=\frac{1}{M}\iiint_Ωxu(x,y,z)dV$（u为体密度），其余类推。
* **转动惯量**：**二维** 薄片在区域D上面密度为u，则对x轴的转动惯量 $I_x=\iint_Dy^2u(x,y)dσ$，对原点$I_o=\iint_D(x^2+y^2)u(x,y)dσ$ ；**三维** 薄片在区域Ω上体密度为u，则对x轴的转动惯量 $I_x=\iiint_Ω(y^2+z^2)u(x,y,z)dV$，对原点 $I_o=\iiint_Ω(x^2+y^2+z^2)u(x,y,z)dV$，其余类推。

### 7.4 曲线积分

* **弧长曲线积分**：$\int_L f(x,y)ds=\int_α^βf(φ(t),ψ(t))\sqrt{φ'^2(t)+ψ'^2(t)}dt=\int_a^bf(x,y)\sqrt{1+y'^2(x)}dx,(a<b)$；物理意义是 **弧质量**（结果与L的方向无关）。
* **坐标曲线积分**：$\int_LP(x,y)dx+Q(x,y)dy=\int_α^β${$P[φ(t), ψ(t)]φ'(t)+Q[φ(t), ψ(t)]ψ'(t)$}$dt=\int_α^β${$P[x, y(x)]+Q[x, y(x)]y'(x)$}$dx$（） ；物理意义是矢量F **沿曲线作的功**（L取反方向则答案取反）。
* **曲线积分转化关系**：`dx=ds cosα,dy=ds cosβ`

### 7.5 曲面积分

* **面积曲面积分**：$\iint_S f(x,y,z)dS=\iint_{D_{xy}}f[x,y,z(x,y)]\sqrt{1+z_x^2+z_y^2}dxdy$；物理意义是 **曲面质量**（答案与哪一面无关）。
* **坐标曲面积分**：$\iint_SR(x,y,z)dxdy=±\iint_{D_{xy}} R(x,y,z(x,y))dxdy$（S法向量与坐标轴正方向夹角为锐角时取+）；物理意义是向量场 **沿曲面体作的功** / 单位时间通过曲面的 **流体总质量** （方向有关）。

* **曲面积分转化关系**：`dS cosα=Pdydz`

### 7.6 重积分与线面积分的关系

* **格林公式**：$\oint_L Pdx+Qdy=\iint_D(\frac{\partial Q}{\partial x}-\frac{\partial P}{\partial y})dxdy$，其中D光滑且有一阶连续偏导数，D是由L正方向围成的闭区域（沿L走时D在左侧）；实现了**二维闭合坐标曲线积分**转化为**二重积分**；若$\frac{\partial Q}{\partial x}=\frac{\partial P}{\partial y}$则积分与 **路径无关**。
* **高斯公式**：$\oiint_Σ Pdxdy+Qdxdz+Rdxdy=\iiint_Ω(\frac{\partial P}{\partial x}+\frac{\partial Q}{\partial y}+\frac{\partial R}{\partial z})dV$，其中区域Ω内有一阶连续偏导数，Σ取闭曲面的外侧；实现了 **闭合坐标曲面积分**转化为**三重积分**；若$\frac{\partial P}{\partial x}+\frac{\partial Q}{\partial y}+\frac{\partial R}{\partial z}=0$则积分与 **曲面无关**。
* **斯托克斯公式**：$\oint_ΓPdx+Qdy+Rdz=\iint_Σrot \vec A =\left|\begin{array}{ccc} dydz & dzdx & dxdy \\ \frac{\partial}{\partial x} & \frac{\partial}{\partial y}  & \frac{\partial}{\partial z} \\ P & Q & R \end{array}\right|$；实现了 **三维闭合曲线坐标积分**转化为**坐标曲面积分**，是格林公式的推广；若$\frac{\partial R}{\partial y}=\frac{\partial Q}{\partial z},\frac{\partial P}{\partial z}=\frac{\partial R}{\partial x},\frac{\partial Q}{\partial x}=\frac{\partial P}{\partial y}$则积分与 **路径无关**。 
* **散度**：向量场$\vec{A}=P\vec i+Q\vec j+R\vec k$，则$\vec A$的 **散度** 为$div \vec A=\frac{\partial p}{\partial x}+\frac{\partial Q}{\partial y}+\frac{\partial R}{\partial z}$。
* **旋度**：向量场$\vec A$同上，则$\vec A$的 **旋度** 为$rot \vec A =\left|\begin{array}{ccc} \vec i & \vec j & \vec k \\ \frac{\partial}{\partial x} & \frac{\partial}{\partial y}  & \frac{\partial}{\partial z} \\ P & Q & R \end{array}\right|$ 。


## 八、无穷级数
### 8.1 常用级数

* **p级数**：$\sum_{n=1}^∞\frac{1}{n^p}$ => （收敛，p>1；发散，p≤1）。p=0时称为 **调和级数**。
* **等比级数**：$\sum_{n=1}^∞aq^i$ => （收敛于 $\frac{a}{1-q}$，|q|<1；发散，|q|≥1）
* **交错级数**：$\sum_{n=1}^∞(-1)^{n-1}\frac{1}{n^p}$ =>（绝对收敛，p>1；条件收敛，0<p≤1；发散，p≤0）

### 8.2 级数性质

* 级数收敛 => $\lim\limits_{n->∞}u_n=0$
* (收敛于a) ± (收敛于b) = (收敛于a+b) // 收敛 + 发散 = 发散
* **任意项级数敛散性**：**发散**（$\sum u_n$发散），**条件收敛**（$\sum u_n$收敛且$\sum |u_n|$发散），**绝对收敛**（$\sum u_n$收敛且$\sum |u_n|$收敛）。
* **正项级数比较法**：大收敛 => 小收敛，小发散 => 大发散。

### 8.3 审敛法

* **比值审敛法**：$\sum u_n$正项，$\lim_{n->∞}\frac{u_{n+1}}{u_n}=l$ =>（发散，l>1；收敛，l<1；失效，l=1）
* **根值审敛法**：$\sum u_n$正项，$\lim_{n->∞}\sqrt[n]{u_n}=l$ =>（发散，l>1；收敛，l<1；失效，l=1）
* **比较法极限形式**：$\sum u_n\sum v_n$都正项，$\lim_{n->\infty}\frac{U_n}{V_n}=l$ =>（UV同收敛发散，l常数；若V收敛则U收敛，l=0；若U收敛则V收敛，l=+∞）
* **极限审敛法**：$\sum u_n$正项，若$\lim\limits_{n->\infty}nu_n≠0$ 则 **发散**；若$\lim\limits_{n->\infty}n^pu_n≠+\infty, p>1$ 则 **收敛**。（本质是u和 **调和级数** 利用 **比较法极限形式** 进行审敛）。

* **柯西积分判别法**：若f(x)在[1,+∞)非负递减，则$\sum_{n=1}^\infty f(n)$与$\int_1^{+\infty}f(x)dx$同收敛发散。
* **莱布尼兹定理**：$\sum u_n$为交错级数，若$\lim\limits_{n->\infty}u_n=0$且{$u_n$}单调递减，则收敛。

### 8.4 幂级数

* **收敛半径**：**和函数** $S(x)=\sum_{i=1}^\infty a_nx^n$ 仅在(-R,R)内收敛（`-R,R临界点也可能收敛`），则称R为收敛半径。**计算方式**为：若$\lim\limits_{n->\infty}|\frac{a_{n+1}}{a_n}|=p$，则收敛半径$R=\frac{1}{p}$。
* **和函数之和差的收敛半径=最小收敛半径**：若$\sum_{i=1}^\infty a_nx^n$收敛半径为R1，$\sum_{i=1}^\infty b_nx^n$收敛半径为R2，则$\sum_{i=1}^\infty (a_n±b_n)x^n$收敛半径为`min(R1,R2)`。
* **和的积分=积分的和**：若和函数在收敛域上连续可积，则在收敛域内$\int_0^x\sum_{n=0}^\infty a_nt^ndt=\sum_{n=0}^\infty \frac{a_n}{n+1}x^{n+1}$。
* **和的导数=导数的和**：若和函数在(-R,R)上可导，则在(-R,R)内$(\sum_{n=0}^\infty a_nx^n)'=\sum_{n=0}^\infty a_n nx^{n-1}$。

### 8.5 级数展开

* **麦克劳林展开式**：$f(x)=\sum_{n=0}^\infty \frac{f^{(n)}(x)}{n!}x^n, |x|<r$。以下是一些常用展开式及收敛域。

* $\frac{1}{1-x}=\sum_{n=0}^\infty x^n,-1<x<1$
* $e^x=\sum_{n=0}^\infty\frac{x^n}{n!},x∈R$
* $sinx=\sum_{n=0}^\infty (-1)^n\frac{x^{2n+1}}{(2n+1)!},x∈R$
* $cosx=\sum_{n=0}^\infty(-1)^n\frac{2^n}{(2n)!},x∈R$
* $ln(1+x)=\sum_{n=0}^\infty(-1)^n\frac{x^{n+1}}{n+1}, -1<x≤1$
* $(1+x)^m=1+\frac{m}{1!}x+\frac{m(m-1)}{2!}x^2+...+\frac{m(m-1)...(m-n+1)}{n!}x^n+...,-1<x<1$

### 8.6 傅立叶级数

* **傅立叶级数展开式**：$f(x)=\frac{a_0}{2}+\sum_{n=1}^\infty [a_ncos(nx) + b_nsin(nx)]$，其中$a_n = \frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^\pi f(x)cos(nx)dx, (n = 0, 1...)$，$b_n = \frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^\pi f(x)sin(nx)dx, (n = 0, 1...)$ 
* **展开条件/收敛定理**：①f(x)是周期为2π的周期函数，②任一周期内连续（可积）或只有有限个第一类间断点，③任一周期内只有有限个极值点。若满足上述条件，则f(x)可以展开为傅立叶级数，且收敛。有性质：x为连续点时收敛于f(x)，否则收敛于$\frac{f(x^-)+f(x^+)}{2}$ 。
* **周期延拓**：若f(x)为周期为2l的周期函数，则可令$t = \frac{\pi x}{l}$化为周期为2π的周期函数f(t)，从而间接讨论f(x)的傅立叶级数。

* **奇偶延拓**：若f(x)是仅在[0,l]上定义的非周期函数，则在[-l, 0)上补充定义，使之称为奇/偶函数，并以2l为周期延拓到(-∞,∞)使之称为周期为2l的周期函数。**偶延拓** 后f(x)为偶函数，$b_n=0$；**奇延拓** 后f(x)为奇函数，$a_n=0$。


## 九、空间解析几何与行列式

### 9.1 向量

* 向量a在b上的 **投影（标量）**为：$prj_ba=|a|cos(\widehat{a,b})=\frac{a*b}{|b|}=a*b°$ 。
* **向量积**： $a×b= \left|\begin{array}{ccc} i & j & k \\ x_1 & y_1 & z_1\\ x_2 & y_2 & z_2 \end{array}\right| =\left|\begin{array}{cc} y_1 & z_1 \\ y_2 & z_2 \end{array}\right|i-\left|\begin{array}{cc} x_1 & z_1 \\ x_2 & z_2 \end{array}\right|j+\left|\begin{array}{cc} x_1 & y_1 \\ x_2 & y_2 \end{array}\right|k$ ；三角形面积$S=\frac{1}{2}|\vec{AB}×\vec{AC}|$；当a×b=0时，两向量平行。

* **混合积**：[a, b, c]=$\left|\begin{array}{ccc} x_1 & y_1 & z_1 \\ x_2 & y_2 & z_2 \\ x_3 & y_3 & z_3 \end{array}\right|$ ，几何意义为以三向量为邻边的平行六面体体积；四面体体积$V=\frac{1}{6}|(\vec{AB}×\vec{AC})*\vec{AD}|$；当[a, b, c]=0时，三向量共面。

### 9.2 线面方程
* **平面束方程**：$A_1x+B_1y+C_1z+D_1+\lambda(A_2x+B_2y+C_2z+D_2)=0$ ，表示过2平面交线的所有平面，$\lambda$ 为实参数。
* **平面方程**：①$A(x-x_0)+B(y-y_0)+C(z-z_0)=0$ ；②$Ax+By+Cz+D=0$ ；③$\frac{x}{a}+\frac{y}{b}+\frac{z}{c}=1$ 。**点面距离**：$d = \frac{|Ax_0+By_0+Cz_0+D|}{\sqrt{A^2+B^2+C^2}}$ 。
* **直线方程**：①$A_1x+B_1y+C_1z+D_1=0 // A_2x+B_2y+C_2z+D_2=0$；②$\frac{x-x_0}{a}=\frac{y-y_0}{b}=\frac{z-z_0}{c}$；③$x=x_0+at // y=y_0+bt // z=z_0+ct$ ；④$\frac{x-x_1}{x_2-x_1}=\frac{y-y_1}{y_2-y_1}=\frac{z-z_1}{z_2-z_1}$。
* **旋转曲面**：`f(y,z)=0` 绕`z轴`旋转所得曲面为 $f(±\sqrt{x^2+y^2}, z)$，其余同理。**准线**：初始的定曲线。**母线**：从准线开始移动的动曲线（平移或旋转）。

### 9.3 行列式

* **逆序数**：$i_1i_2...i_n$为1-n的任意排列，每个数左边比自身大的个数之和称为逆序数，记为$Γ(i_1i_2...i_n)$。Γ为奇数则称为**奇排列**，否则**偶排列**。
* **n阶行列式**：$|...|=\sum(-1)^{Γ(p_1p_2...p_n)}...$，其中$p_1p_2...p_n$指选取的n个数的列序号。**对角行列式**、**上/下三角行列式**的值为正对角线乘积，**副对角行列式**值为$(-1)^{\frac{n(n-1)}{2}}$乘以副对角线乘积。
* **行列式性质**：①$|A|=|A^T|，|λA|=λ^n|A|，|AB|=|A||B|$；②互换任意2行 / 列则变号；③某一行 / 列都乘以k，则结果乘以k；④存在某2行 / 列成比例则结果为0；⑤某一行 / 列可拆为2数之和，则可拆为2行列式之和；⑥某行 / 列都乘以同一常数加到另一行 / 列，结果不变。
* **行列式展开**：**代数余子式** $A_{ij}=(-1)^{i+j}M_{ij}$，其中$M_{ij}$表示去掉i行j列后的行列式。行列式值=某一行元素$a_{cj}$分别乘以对应代数余子式$A_{cj}$之和，或某一列元素$a_{ic}$分别乘以对应代数余子式$A_{ic}$之和。
* **范德蒙行列式**： $D=\left|\begin{array}{cccc} 1 & 1 & ... & 1 \\ x_1 & x_2 & ... & x_n \\ x_1^2 & x_2^2 & ...& x_n^2 \\ ... & ... & ...& ... \\ x_1^{n-1} & x_2^{n-1} & ...& x_n^{n-1} \end{array}\right|=\prod_{1≤i<j≤n}(x_j-x_i)$ 

## 十、矩阵与矩阵的初等变换

### 10.1 矩阵

* **矩阵的性质**：$(A+B)^T=A^T+B^T$，$(AB)^T=B^TA^T$，$(λA)^{-1}=\frac{A^{-1}}{λ}$，$(AB)^{-1}=B^{-1}A^{-1}$，$(A^T)^{-1}=(A^{-1})^T$，$(AB)^*=B^*A^*$。
* **伴随矩阵**：行列式|A|每个**代数余子式**的**转置**构成的矩阵，记为$A^*$。
* **逆矩阵 / 非奇异矩阵**：若|A|≠0则可逆，$A^{-1}=\frac{A^*}{|A|}$；且有$(A^*)^{-1}=\frac{A}{|A|}$，$A^*A=AA^*=|A|E$；行列式性质有$|A^{-1}=\frac{1}{|A|}|$，$|A^*|=|A|^{n-1}$。|A|=0时称为**不可逆矩阵**，或**奇异矩阵**。
* **克拉默法则**：对于线性方程组`AX=B`，令D=|A|，$D_j$为A的第j列换为向量B后取行列式的值，则有$x_i=\frac{D_i}{D},1≤i≤n$。若D≠0，则齐次只有零解，非齐次只有唯一解。
* **分块矩阵的性质**：对于分块正对角矩阵$A=\left[\begin{array}{ccc} A_1 &  &  \\  & ... &  \\ & & A_n \end{array}\right]$有$|A|=|A_1||A_2|...|A_n|$，$A^{-1}=\left[\begin{array}{ccc} A_1^{-1} &  &  \\  & ... &  \\ & & A_n ^{-1} \end{array}\right]$。分块副对角矩阵$B=\left[\begin{array}{ccc} &  & B_1 \\  & ... &  \\ B_n & & \end{array}\right]$，有$B=\left[\begin{array}{ccc} &  & B_n^{-1} \\  & ... &  \\ B_1^{-1} & & \end{array}\right]$。

### 10.2 矩阵的初等变换

* **初等行变换**：交换2行，第i行都乘以常数k，第t行的k倍加到i行。
* **行阶梯矩阵**：非零矩阵，非0行在0行上面，非0行首非0元素所在列在上一行首非0右边；**行最简矩阵**：是行阶梯矩阵，非0行首非0元素为1；**标准形**：对行最简矩阵进行列变换，使左上角为E其余为0。
* A左边乘以一矩阵=>对A进行行变换，A右边乘以一矩阵=>对A进行列变换。

### 10.3 矩阵的秩

* **秩的定义**：若A有一个不等于0的r阶子式D，且所有r+1阶子式全等于0，则D称为A的最高阶非零子式，r称为A的秩，记为R(A)。
* **转置矩阵的秩**：$R(A^T)=R(A)=R(-A)$ 
* **分块矩阵的秩**：$R\left(\begin{array}{cc} A & 0 \\ 0 & B \end{array}\right)=R(A)+R(B)≤R\left(\begin{array}{cc} A & 0 \\ C & B \end{array}\right)$ 
* **复合矩阵的秩**：①$max(R(A),R(B))≤R(A : B)≤R(A)+R(B)$；②$R(A)-R(B)≤R(A±B)≤R(A)+R(B)$；③$R(AB)≤min(R(A),R(B))$；④$R(AB)≥R(A)+R(B)-B的行数$；⑤$R(ABC)≥R(AB)+R(BC)-R(B)$；⑥若$A_{m×n}B_{n×l}=0$则$R(A)+R(B)≤n$ 
* **伴随矩阵的秩**：$R(A^*) = \begin{cases} n & R(A)=n \\ 1 & R(A)=n-1 \\ 0 & R(A)<n-1 \end{cases}$ 

### 10.4 初等变换的应用

* **求逆矩阵**：$(AE)→(EA^{-1})$ 
* **矩阵方程**：对于矩阵方程`AX=B`，当`R(A)<R(A,B)`时无解；当`R(A)=R(AB)`时，可以通过`(AB)→(EX)`求解。
* **非齐次线性方程组**：对于非齐次线性方程组`Ax=b`，当`R(A)≠R(Ab)`时 **无解**；当`R(A)=R(Ab)=n`时 **唯一解**；当`R(A)=R(Ab)<n`时有无穷多解。通过`(Ab)→(Ex)`求解。
* **齐次先行方程组**：对于齐次先行方程组`Ax=0`，当`|A|≠0或r(A)=n`时有唯一零解；当`r(A)<n`时有非零解，且有`n-r(A)`个自由变量。

## 十一、向量组

（占坑）





## 十二、相似矩阵及二次型

（占坑）





## 十三、概率及一维随机变量

### 13.1 概率计算公式

* **加减法**：`P(A+B)=P(A)+P(B)-P(AB)`，`P(A-B)=P(A)-P(AB)`
* **乘法**：`P(AB)=P(A)P(B|A)=P(B)P(A|B)`
* **全概率公式**：$P(B)=\sum_{i=1}^n[P(A_i)P(B|A_i)]$，其中A是完备事件组（两两互不相容，且$\cup_{i=1}^n A_i=\Omega$）。
* **贝叶斯公式**：$P(A_k|B)=\frac{P(A_k B)}{P(B)}=\frac{P(B|A_k)P(A_k)}{\sum_{i=1}^nP(B|A_i)P(A_i)}$，其中A是完备事件组。贝叶斯公式的**本质**为乘法公式+全概率公式。
* **n重伯努利试验**：独立试验为0-1分布，且P(A)=p，则n次试验中A发生k次的概率为$P_n(k)=C_n^kp^k(1-p)^{n-k},(k=0,1...n)$。独立重复地进行伯努利试验，直到第k次试验时A才首次发生的概率为$P_k=(1-p)^{k-1}p,(k=1,2,3...)$

### 13.2 独立性

* **独立性定义**：随机事件A与B在概率上互不影响，即`P(AB)=P(A)P(B)`。若$A/\overline A$与$B/\overline B$有1对独立，则其余3对也独立。

* **相容与独立的关系**：当P(A)>0且P(B)>0时，AB独立 => AB相容，AB不相容 => AB不独立。

* **独立的其他充要条件**：①$P(B|A)=P(B)且P(A|B)=P(A)$，P(A)>0，P(B)>0；②$P(B|A)=P(B|\overline A)$，0<P(A)<1；③$P(B|A)+P(\overline B|\overline A)=1$，0<P(A)<1。
* ABC相互独立 <=> ABC两两独立且P(ABC)=P(A)P(B)P(C)。

### 13.3 离散型一维随机变量

* **0-1分布 B(1,p)**：P{X=k}=$p^k(1-p)^{1-k}$,(k=0,1)
* **二项分布 B(n,p)**：P{X=k}=$C_n^kp^k(1-p)^{n-k}$,(k=0,1...n)；表示n重伯努利试验中A发生k次的概率。
* **几何分布 G(p)**：P{X=k}=$p(1-p)^{k-1}$,(k=1,2...)；表示重复伯努利试验中试验k次才第一次发生A的概率。
* **超几何分布 H(n,M,N)**：P{X=k}=$\frac{C_M^kC_{N-M}^{n-k}}{C_N^n}$,(k=0,1...min(M,n))；表示N个产品中有M个次品，不放回的任取n个中有k个次品的概率。
* **泊松分布 P(λ),(λ>0)**：P{X=k}=$\frac{λ^ke^{-λ}}{k!}$,(k=0,1...)；

### 13.4 连续型一维随机变量

* **均匀分布 U(a,b)**：$f(x)=\begin{cases} \frac{1}{b-a} & a<x<b \\ 0 & else \end{cases}$
* **指数分布 e(λ),(λ)>0**：$f(x)=\begin{cases}  λe^{-λx} & x≥0 \\ 0 & x<0 \end{cases}$
* **正态分布 N(μ,$σ^2$)**：$φ(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}σ}e^{-\frac{(x-μ)^2}{2σ^2}}$，$F(x)=Φ(\frac{X-μ}{σ})$，F(a<X≤b)=$Φ(\frac{b-μ}{σ})-Φ(\frac{a-μ}{σ})$。
* **正态分布的性质**：①关于x=μ对称，x=μ时密度函数最大为$\frac{1}{\sqrt{2\pi}σ}$；②x=μ±σ为拐点，x轴为渐近线；③若固定σ则μ越大，图形越往右平移；④若固定μ则σ越大，图形越陡峭。
* **标准正态分布 N(0,1)**：$φ(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{-\frac{x^2}{2}}$，分布函数$Φ(x) =\int_{-\infty}^x \frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{-\frac{t^2}{2}}dt$；有性质$Φ(-x)=1-Φ(x),Φ(0)=0.5$；**标准化**：若X~$N(μ,σ^2)$，则$\frac{X-μ}{σ}$~$N(0,1)$。

### 13.5 一维随机变量的函数分布

* **离散型函数分布**：对于$P\{X=x_k\}=p_k$，求Y=g(x)的分布律。先求出Y的所有取值，再依次求出相应的概率合并即可。
* **连续型函数分布**：X密度函数为f(x)，求Y=g(X)的概率密度。**公式法**：若g(x)单调，g(x)反函数为h(x)，则$f_Y(y)=\begin{cases}  f[h(y)]|h'(y)| & a<y<b \\ 0 & else \end{cases}$；**定义法**：求分布函数$F_Y(y)=P\{Y≤y\}=P\{g(X)≤y\}=\int_{x∈D_y}f(x)dx$，在求导得到密度函数即可。

## 十四、多维随机变量

(占坑)





## 十五、数字特征、大数定律及中心极限定理

（占坑）



## 十六、数理统计及参数估计

### 16.1 几个统计量

* **样本均值**：$\overline X=\frac{\sum_{i=1}^nx_i}{n}$ 
* **样本标准差**：$S^2=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n(X_i-\overline X)^2$ 
* **k阶原点矩**：$A_k=\frac{\sum_{i=1}^nX_i^k}{n}$ 
* **k阶中心距**：$B_k=\frac{\sum_{i=1}^n(X_i-\overline X)^k}{n}$ 

### 16.2 样本均值的分布

* 设X\~ $N(μ,σ^2)$，Y~$N(μ_2,σ_2^2)$，则有：$\overline X±\overline Y$~$N(μ±μ_2, \frac{σ^2}{m}+\frac{σ^2}{n})$ 
* $\overline X$~$N(μ,\frac{σ^2}{n})$ ，$E\overline X$~μ，$D\overline X$~$\frac{σ^2}{n}$，$E(S^2)$~$σ^2$ 

（占坑）
